\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
no message

Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fa"st man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das RSA-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}
%--------------------------------------------------------------------

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schl"ussel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine nat"urliche Zahl. Diese beide Zahlen m"ussen nicht geheim sein. \\
Zun"achst w"ahlen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schliesslich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Bin"ardarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuel mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\begin{Beweis}{}
  Zuerst bilde man die zwei Listen \\
Giant-Step-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gel"ost. Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar. Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfa"st werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
\end{Beweis}

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen l"a"st sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann l"a"st sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
\end{satz}

>>>>

Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fasst man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle}

1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u \glqq Einzelverfahren 
\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem''.
}.
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
}
\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield}

Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schl"ussel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine nat"urliche Zahl. Diese beide Zahlen m"ussen nicht geheim sein. \\
Zun"achst w"ahlen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schlie"slich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Bin"ardarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\begin{Beweis}{}
  Zuerst bilde man die zwei Listen \\
Giant-Step-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gel"ost. Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar. Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
\end{Beweis}

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen l"asst sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann l"asst sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
\end{satz}
